---
bg: "tools.jpg"
layout: post
title:  "Redis探索"
date:   2018-07-09 02:00:00 +0800
categories: posts
tags: ['cache']
author: jasonlu
---


## Redis的数据类型
***
- 字符串类型：其值可以是字符串、数字、二进制。是动态字符串。一般用于简单的k-v缓存。
- hash类型：类似java中的hashmap，值只能存储字符串。用于存储结构化数据，比如对象。
- list有序列表类型：是一个双向链表，存储有序的字符串。常用于存储一些列表。
- set无序集合：类似java中的hashset，不允许集合中有重复元素。用于对数据进行快速去重，以及求交集、并集和差集。
- set有序集合：排序的set，写入的时候通过score分数排序。

<br/>
<br/>

## Redis高性能的原因
***
- Redis是基于内存的操作。
- Redis用c语言编写，基于基础数据结构并做了大量优化。
- 使用单线程。避免了因为线程切换带来的资源消耗（Redis6.0以后，在数据读取和协议解析上改用了多线程，但是执行命令依然采用单线程。是因为Redis的性能瓶颈不在cpu上，而在网络io上。采用多线程是为了提高io的读写效率）。
- Redis使用了io多路复用机制。

<br/>
<br/>

## Redis的过期策略
***
### 定期删除
Redis定期从设置了过期时间的key中，随机抽取一些来检查，如果已经过了过期时间，则清除该key。
### 惰性删除
每次访问Redis中的key时，检查该key的过期时间，如果过了过期时间，则清除该key。

实际上，Redis是定期删除+惰性删除同时进行的。但是即使这样，也有很多key无法被清除。所以还需要配合Redis的内存淘汰机制。

### 内存淘汰机制
- volatile-lru：在设置了过期时间的key中，淘汰最近最少使用的key。
- volatile-random：在设置了过期时间的key中，随机淘汰某个key。
- allkeys-lru：在所有key中，淘汰最近最少使用的key。
- allkeys-random：在所有key中，随机淘汰某个key。

<br/>
<br/>

## Redis的持久化策略
***
### RDB
RDB保存的是当前Redis中所有数据的快照。它以二进制文件的形式保存。每隔一段时间，进行一次周期性持久化。它在持久化的时候，Redis会fork一个子进程去进行持久化，对Redis的读写服务影响很小。

RDB的执行周期间隔较长，如果Redis在这个过程中宕机，就会丢失这期间的数据。

### AOF
AOF一般每隔1秒通过一个后台线程执行一次fsync操作。它以文本文件的形式保存，并以append-only模式写入写命令。当AOF文件过大的时候，会对其中的命令进行压缩。当Redis宕机的时候，可以在Redis重启的时候，回放AOF日志的写命令进行恢复，最多只会丢失最近1秒的数据。

Redis可以同时开启两种策略，使用AOF来保存数据不丢失，使用RDB来做快速恢复。

<br/>
<br/>

## Redis的高可用
***
### 主从架构
即一主多从。主节点负责写，然后把数据复制到从节点，从节点负责读。

### 主从同步
- 当slave启动的时候，slave发送一个psync命令给master。
- master收到命令后，执行bgsave，生成rdb全量文件。同时把新收到的写命令缓存写到内存中。
- 完成后，master把这个rdb文件发送给slave。slave先把文件写入磁盘，再从磁盘加载到内存。之后master再把内存中缓存的写命令发送到slave，slave再同步这些数据。之后master持续将写命令异步复制给slave。

### 哨兵模式
#### 简介
主从模式当master宕机的时候，必须手动切换，因为它没有故障转移机制。而哨兵模式具备自动故障转移，集群监控，消息通知。

一般来说常见的方案是，一主两从+三哨兵节点。如果master节点的机器宕机，则剩余的两个哨兵能选举出一个节点进行故障转移。

哨兵在与master建立连接之后，会向其创建两个异步网络连接。
- 命令连接：用于向master发送命令，并接收回复。
- 订阅连接：用于订阅master服务的sentinel：hello频道。

哨兵模式会启动三个定时任务：
- 每个哨兵节点每隔1s向所有的master、slave、其他哨兵发送ping命令，进行心跳检测。
- 每个哨兵节点每隔10s向master和slave发送info命令，通过回复来分析master和salve的信息，并发现最新的集群信息。
- 每个哨兵每隔2s向所有被监控的master和slave发送询问命令publish sentinel:hello。用于和其他哨兵进行信息交换（拓展：哨兵之间是通过Redis的发布/订阅实现的，每个哨兵往监控的master和slave的sentinel:hello这个channel中发送消息，也从中读取并消费消息，去发现其他哨兵节点）。

在第一个定时任务中，当哨兵节点向master发送一个ping命令，并且超过了配置的响应时间。则会被认为主观下线（SDOWN）。接着其他的哨兵节点也会发送ping命令，如果超过了quorum的哨兵都认为master宕机，那就是客观下线（ODOWN）。

当master节点宕机后，哨兵节点会从master的所有slave节点中，选择一个作为新的master。并让其他的slave节点从新的master赋值数据。选举slave时会考虑salve的优先级（slave priority越低，优先级就越高）、复制的偏移量（slave复制的数据越多，offset越靠后，优先级越高）。  
切换时，还需要得到majority的哨兵授权。如果quorum < majority，那达到majority数量的哨兵授权即可。如果quorum >= majority，则需达到quorum数量的哨兵授权。

#### 主备切换的问题
在master和slave节点切换的时候。可能会导致数据导致。有以下情况：
- 异步复制导致的数据丢失。即数据还没有复制到slave节点，master就宕机了。
- 脑裂问题。即master脱离了正常的网络，但master仍然在运行。这时哨兵可能会认为master宕机，然后升级某个slave节点为master。这样集群就会有两个master。而此时数据仍然向旧的master写入，等该master变为slave后，数据会被清除，并从新的master复制。这样就会丢失这部分写入的数据。

解决数据丢失的问题，可以对其配置
- min-slaves-to-write 1
- min-slaves-max-lag 10
即至少一个salve的数据复制的延迟不超过10s，一旦所有slave延时都超过10s后，master就不再接受请求。

这样，一旦slave复制数据的时间过长，master就会拒绝写请求。并且如果master出现了脑裂，该配置也能保证如果不能给指定数量的salve发送数据，也直接拒绝写请求。

<br/>
<br/>

## 缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩
***
### 缓存穿透
即访问了一个Redis中不存在的key，请求直接到db，数据库中也不存在。请求量大的情况下，造成db压力过大。

其解决方法有：
- 设置一个空值到缓存中，并设置一个较短的过期时间。这样保证请求落在Redis层。
- 使用布隆过滤器。它把存入的数据通过hash函数映射为位数组上的某个点，并把其值置为1。当有请求的时候，如果布隆过滤器上其值为0，说明该数据不存在，则直接返回。

### 缓存击穿
即某个热点key，在过期时间突然失效，造成大量请求直接到db，造成db压力过大。

其解决方法有：
- 若缓存数据更新频率不高，可以当查询不到缓存的时候，加分布式锁，去库中查询到数据后并更新缓存，之后释放锁，其余线程才能请求缓存。
- 在查询的同时去更新过期时间，或者利用定时任务去更新这些key的过期时间。

### 缓存雪崩
即大量热点key同时失效（比如宕机、同时过期），所有请求都到了db，造成db压力过大。

其解决方法有：
- 设置Redis高可用方案。比如主从+哨兵。
- 采用本地缓存，并配置限流和降级，避免服务器宕机。
- 热点key设置不同的过期时间，避免同时过期。
- 开启Redis持久化，宕机时能快速恢复。

<br/>
<br/>

## 缓存与数据库的一致性
***
数据不一致的问题，可以在更新该数据的时候，先删除缓存，然后更新数据库，更新完后再次删除缓存。

这是因为，当一个请求去更新数据库时，如果更新失败，由于缓存已经删除，则其余请求重新从数据库中读取，并更新到缓存。避免读取到的缓存是新的数据，而数据库中还是旧的数据。  
而再次删除缓存，是因为如果更新数据时，有大量的读请求在读取缓存，此时会把缓存更新为旧的时候，当数据更新完成后，数据和缓存就不一致了。此时再次删除缓存，使之后的读请求需要从数据库中重新读取，同时更新缓存为新数据。

双删策略对于大部分并发没这么高的场景，基本能满足需要。但是对于某些系统中要强一致性的场景。可以使用串行队列的方式，即读取的时候，如果缓存中不存在，则该读请求放入队列中，等待前面的更新请求完成后，更新了缓存，后面的读请求才能执行。

<br/>
<br/>

## 分布式锁
***
分布式锁一般需要考虑：
- 互斥。
- 不能死锁（可重入）。
- 是否阻塞、是否公平、性能（根据业务考虑）。

分布式锁可以用Redis来实现。

### 单Redis实现分布式锁
Redis使用set NX来实现。同时设置过期时间，避免死锁。

这样，当多个线程同时获取锁时，只有执行set命令成功的才返回成功，说明加锁成功。否则说明加锁失败，一直循环等待，当超过获取锁的超时时间，则获取锁失败。

但是，这样也存在单点问题、可重入、非公平锁的问题。

### Redisson实现分布式锁
Redisson的原理是，当线程去获取锁时，执行lua脚本（拓展：lua脚本可以把多个命令以原子性地方式执行，因为lua在执行的时候，不会有其他脚本和命令同时执行，类似于mutli/exec的作用），如果锁不存在，则设置值和过期时间，获取锁成功。如果锁存在，且锁的是当前线程，则说明是重入锁，也获取锁成功。否则锁已存在，获取锁失败，并在超时时间内一直循环尝试获取锁。

Redisson在Redis中存储的数据为hash类型，在它的k-v键值中，保存了线程id和重入次数。当同一线程再次获取锁时，无需等待获取锁，当发现线程id一致时，即可直接获取锁，并更新重入次数。

如果线程执行任务的时间超过了加锁的时间，可以开启Redisson的watchdog配置，它能每隔10s检查一次，如果锁还存在，就重新设置过期时间。但是在设置了加锁时间后，该配置会失效。

释放锁时，也通过lua脚本判断。如果锁已经不存在，则发布锁释放消息，释放锁成功。如果释放锁的线程id和锁的线程id不一致，则解锁失败，抛出异常。如果重入数大于0，则减1并刷新过期时间，当重入数小于等于0时，发布释放锁的消息，释放锁成功。

Redisson分布式锁存在的问题是，在主从架构中，当线程获取到锁时，还没有复制到slave节点，这时如果宕机，哨兵节点选举slave成为新的master，则其他的线程仍成获取到锁，这会导致脏数据的产生。

### Redlock算法
待整理。

### 拓展：Zookeeper实现分布式锁
Zookeeper分布式锁的原理是，当一个线程要在zk上获取锁时，它会在zk上创建一个临时顺序节点（可以想象为一个id为1的节点）。如果之后再有线程来获取锁，则会在上一次临时顺序节点之后，再创建一个顺序节点（并且id序号+1，即id为2）。这时我们判断当前线程创建的节点，是不是临时顺序节点中的第一个节点，如果是，则获取到锁。如果不是，比如当前线程创建的节点是id为2的节点，则会在该节点的上一个节点上加一个监听器。当锁被释放时，上一个节点被删除，则线程收到通知，便可获取到锁。

用这种方式，当客户端获取到锁但突然宕机后，那么这个临时节点就会自动删除，其实线程便可获取锁。并且，当线程获取锁时，只要临时顺序节点的第一个节点是该线程创建的，则可直接获取到锁，实现了可重入。另外，因为临时顺序节点是有序的，所以实现了公平锁。且zk是集群部署的，只要集群中有半数以上的机器存活，就可以对外提供服务，解决了单点问题。

Zookeeper分布式锁的问题是，性能上没有Redis分布式锁的性能高，因为每次需要创建和删除节点。
